LIKE FLOWERS IN SAND
LIKE FLOWERS IN SAND
I'm going to training. Don't skip breakfast.
Ayah akan pergi berlatih. Jangan lupa sarapan.
When I was little, people often used to tell me,
Saat masih kecil, orang-orang sering berkata kepadaku,
"You must be lonely, Du-sik."
"Kau pasti kesepian, Du-sik."
"You must be so bored alone."
"Kau pasti bosan sendirian."
But they had no idea what they were talking about.
Namun, mereka tak tahu apa yang mereka bicarakan.
I never had time to be lonely or bored back then.
Aku tak pernah sempat kesepian atau merasa bosan saat itu.
-That hurts! -First of all,
- Sakit! - Pertama,
I had Kim Baek-du, whom I hung out with.
ada Kim Baek-du, yang menemaniku
-Wait up! -All day long.
- Tunggu aku! - sepanjang hari.
Hey, Oh Du-sik!
Hei, Oh Du-sik!
-You didn't comb-- -It's fine.
- Kau tak… - Tak perlu.
Wait. Eat this.
Tunggu. Makan ini.
-I'm good. -Eat one more.
- Tidak. - Satu lagi.
I had Jin-su too.
Ada Jin-su juga.
-Hey, Baek-du. -Jin-su!
- Hei, Baek-du. - Jin-su!
Hey, kiddos.
Hei, Anak-Anak.
Don't forget your notebook. Did you do your homework?
Jangan lupa buku catatan kalian. Kalian sudah mengerjakan PR?
-I've got to go. -Hold this.
- Aku harus pergi. - Pegang ini.
Chew it well.
Kunyah dengan baik.
And don't eat what fell on the ground.
Jangan makan yang sudah jatuh ke tanah.
-Fine. -Wait!
- Baiklah. - Tunggu!
No fights! No idling!
Jangan bertengkar dan malas!
You're like a boy.
Kau seperti anak lelaki.
You are a boy.
Kau memang lelaki.
-I had Seok-hui too. -Did you do homework?
- Ada Seok-hui juga. - Sudah kerjakan PR?
Did you forget about it?
Kau lupa soal itu?
It was easy for me. I solved so many problems.
Itu mudah bagiku. Kujawab banyak pertanyaan.
What's the answer?
Apa jawabannya?
It's one.
Satu.
-I'm like a grandma. -That's not it!
- Aku seperti nenek. - Bukan itu!
I had Mi-ran too.
Ada juga Mi-ran.
Mi-ran!
Mi-ran!
We were always together.
Kami selalu bersama.
EPISODE 10 - ENDLESSLY TANGLED, PERSISTENTLY INTERTWINED
EPISODE 10, SELAMANYA TERBELIT, TAK HENTI TERJALIN
I really like you.
Aku sangat menyukaimu.
I really do.
Sungguh.
So…
Jadi…
you're saying
maksudmu
that you…
kau…
-have those feelings? -Yes.
- menyimpan perasaan itu? - Ya.
-I like you. -All right. Jeez.
- Aku menyukaimu. - Baiklah.
Stop saying that.
Berhenti mengatakan itu.
I heard what you said.
Aku mendengarmu.
Okay.
Baiklah.
Seriously.
Yang benar saja.
I did not see this coming.
Aku tidak menduga hal ini.
You really have a knack
Kau sungguh pandai
of baffling me.
membuatku terkejut.
I know, right?
Aku tahu.
When I realized that I liked you,
Saat menyadari aku menyukaimu,
-I also-- -Gosh, please!
- aku juga… - Sudahlah!
Stop saying that you like me.
Berhenti berkata kau menyukaiku.
It's too cheesy.
Itu terlalu menggelikan.
Why are you staring at me like that?
Kenapa menatapku seperti itu?
Hey.
Hei.
Baek-du.
Baek-du.
-I-- -Not yet!
- Aku… - Jangan sekarang!
I don't want to hear your answer yet.
Aku belum mau mendengar jawabanmu.
You don't want to hear it?
Kau tak mau dengar?
Then why did you say it?
Lantas kenapa mengatakannya?
As I just said,
Seperti yang kubilang,
I don't want to have any regrets.
aku tak mau ada penyesalan.
If I don't do anything again
Jika aku tak berbuat apa-apa lagi
and just let you go back to Seoul,
dan membiarkanmu kembali ke Seoul,
then this time,
maka kali ini,
it won't be 20 years of regret. I'll regret it for 200 years!
bukan hanya penyesalan 20 tahun, tapi 200 tahun!
So let me join you.
Jadi, biarkan aku bergabung.
No.
Tidak.
I will join you.
Aku akan bergabung.
Seriously, Baek-du, that brat,
Astaga, Baek-du, bedebah itu,
makes my heart sink all the time.
selalu membuat jantungku menciut.
TODAY, IMMA GET DRUNK!
HARI INI, AKU AKAN MABUK!
Your liver will sink first.
Hatimu akan menciut lebih dahulu.
Jeez, you're going to regret this tomorrow.
Astaga, kau akan menyesali ini besok.
When you wake up tomorrow morning…
Saat kau bangun esok hari…
Gosh.
Astaga.
Hyeon-ja.
Hyeon-ja.
Do you ever think about Du-sik?
Kau pernah memikirkan Du-sik?
Of course I do.
Tentu saja pernah.
The kids used to hang out together all the time.
Dahulu anak-anak selalu bermain bersama.
I think about her from time to time.
Aku sesekali memikirkan dia.
I wonder where she is,
Aku memikirkan di mana dia,
how she's doing,
bagaimana keadaannya,
and if she's married.
dan apakah dia sudah menikah.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Something's always been
Ada sesuatu yang selalu
weighing on my heart.
membebani hatiku.
Du-sik, that girl,
Du-sik, gadis itu,
was the same age as Baek-du, but she was much brighter.
sebaya dengan Baek-du, tapi jauh lebih cerdas.
She seemed tough on the outside, but she was soft inside.
Dia terlihat kuat di luar, tapi berhati lembut.
Right.
Benar.
She must have been
Dia pasti
really hurt then.
sangat terluka saat itu.
Gosh, stop.
Astaga, berhenti.
-No, let me. -Let me pour you a glass.
- Tidak, biar aku saja. - Biar kutuangkan.
Let's drink together.
Mari minum bersama.
But people change, apparently.
Namun, tampaknya orang-orang berubah.
I used to think about her 100 times a day.
Dahulu aku memikirkannya 100 kali sehari.
Then, after some time, it became 50 times a day.
Lalu setelah beberapa saat, menjadi 50 kali sehari.
Then, after a while, ten times, maybe less.
Kemudian, setelah lama, mungkin kurang dari sepuluh kali.
Then some days,
Lalu suatu hari,
I wouldn't even think about her.
aku bahkan tak memikirkannya.
I know. That's what time does.
Aku tahu. Waktu bisa membuat kita lupa.
You see, my boy Baek-du…
Begini, anakku Baek-du…
What? Oh, you…
Apa? Kau ini…
Back then,
Dahulu,
after Du-sik left like that,
setelah Du-sik pergi seperti itu,
he cried for a few days.
dia menangis selama beberapa hari.
Then he seemed okay,
Lalu dia tampak baik-baik saja,
so I thought he just forgot about her. I thought he forgot because he was young.
jadi, kukira dia melupakannya. Kupikir dia lupa karena masih kecil.
Can you believe it?
Kau percaya itu?
I'm his mother,
Aku ibunya,
and I had no idea what my own son was going through.
dan aku tak tahu apa yang dilalui putraku sendiri.
Seriously.
Sungguh.
I'm the worst mom in the world.
Aku ini ibu terburuk di dunia.
Seriously…
Astaga…
-Jin-suk. -This is driving me crazy.
- Jin-suk. - Ini membuatku gila.
You're completely wasted.
Kau mabuk berat.
I should just die.
Aku harus mati saja.
-Don't say that. -Gosh.
- Jangan katakan itu. - Astaga.
What's the point of living?
Apa gunanya hidup?
Jeez.
Ya, ampun.
-Okay. -Am I right?
- Baiklah. - Benar, 'kan?
Stop drinking.
Berhentilah minum.
Suk.
Suk.
Goodness. Hi.
Astaga. Hai.
-Jin-suk. -Wait.
- Jin-suk. - Tunggu.
I know this man.
Aku kenal pria ini.
Why did you drink so much?
Kenapa kau minum sebanyak itu?
This man looks familiar.
Pria ini tampak tak asing.
Where have I seen him?
Di mana pernah kulihat?
-Oh, my. -Gosh, I'm drunk.
- Astaga. - Aku mabuk.
It's just that…
Begini…
She's a little upset today.
Dia agak sedih hari ini.
Jin-suk.
Jin-suk.
Well…
Begini…
In front of everyone, Baek-du said
Di depan semua orang, Baek-du berkata
-Du-sik-- -I heard about it.
- Du-sik… - Aku sudah dengar.
On my way here.
Saat menuju kemari.
I see.
Begitu rupanya.
In people's eyes,
Di mata semua orang,
Baek-du might have just seemed angry,
Baek-du mungkin hanya tampak marah,
but his mom could see
tapi ibunya bisa melihat
how heartbroken he was.
betapa sedihnya dia.
Hey.
Hei.
Kim Tae-baek.
Kim Tae-baek.
What?
Apa?
We adults…
Kita para orang dewasa…
have done so much wrong.
banyak melakukan kesalahan.
Right?
Benar, 'kan?
Right.
Benar.
Adults do so much wrong indeed.
Orang dewasa memang banyak salah.
Gosh, I'm so tired.
Astaga, aku lelah sekali.
Hey, Dad. What's up?
Ayah. Ada apa?
You're awake.
Kau belum tidur.
I heard everything.
Ayah mendengar semua.
I see.
Begitu rupanya.
I guess word's spread already.
Kurasa kabar begitu cepat menyebar.
How fast.
Cepat sekali.
Is that why you said that?
Itukah alasanmu mengatakannya?
What?
Apa?
You said that we shouldn't have let Du-sik go like that
Katamu kita tak seharusnya biarkan Du-sik pergi seperti itu
and that we should've done whatever it took to make her stay.
dan kita harus melakukan segala cara untuk menahannya di sini.
Well, that's…
Soal itu…
Baek-du.
Baek-du.
Back then,
Saat itu,
I had no choice.
Ayah tak punya pilihan.
In life,
Dalam hidup,
there are moments where you need to make decisions.
ada kalanya ketika kau harus memutuskan.
And I don't always make the right decisions.
Dan Ayah tak selalu membuat keputusan yang tepat.
I just try to find the best answer
Ayah hanya mencari jawaban terbaik
in the given situation.
dalam situasi tersebut.
And back then,
Pada saat itu,
that was my best choice.
itu pilihan terbaik Ayah.
But today, I realized
Namun, hari ini, Ayah sadar
maybe it wasn't the right answer.
mungkin itu bukan jawaban tepat.
I really like you.
Aku sangat menyukaimu.
I really do.
Sungguh.
Do you know how often I think of that night
Kau tahu seberapa sering aku memikirkan malam itu
and how much I regret it?
dan sebesar apa kusesali itu?
"I should've run faster."
"Seharusnya aku lari lebih cepat."
"I should've called your name out louder."
"Seharusnya kupanggil kau lebih keras."
"I should've run out of the house earlier."
"Seharusnya aku keluar rumah lebih cepat."
No. "I should've taken the hint
Tidak. "Seharusnya kusadari maksudmu
when you came to my house."
saat kau datang ke rumahku."
I've regretted it hundreds of thousands of times.
Aku menyesalinya ratusan ribu kali.
But I don't want to regret anything anymore.
Namun, aku tak mau menyesal lagi.
I was too young back then
Dahulu aku terlalu kecil
to do anything to stop you. I had to let you go.
untuk menghentikanmu. Aku terpaksa merelakanmu.
But this time, I won't let you.
Kali ini, tak kubiarkan.
So let me join you.
Jadi, biarkan aku bergabung.
No. I will join you.
Tidak. Aku akan bergabung.
God damn it!
Sial!
Gosh, you scared me!
Astaga, kalian mengagetkan Ibu!
Why are you standing there like that?
Kenapa kalian berdiri di sana?
I thought I got kidnapped or something.
Ibu mengira sedang diculik atau semacamnya.
Gosh, my head.
Astaga, kepalaku.
It feels like my head's going to explode.
Kepalaku seperti akan meledak.
I heard you drank a lot yesterday.
Kudengar Ibu banyak minum semalam.
Where?
Di mana?
Jin-su's Restaurant. Where else?
Restoran Jin-su. Di mana lagi?
Right? I told you.
Benar, 'kan? Sudah kubilang.
Gosh, my head hurts.
Astaga, kepalaku sakit.
What time did I come home last night?
Pukul berapa Ibu pulang semalam?
Did Hyeon-ja take me home?
Hyeon-ja mengantar Ibu pulang?
I always feel like
Aku selalu merasa
you don't have any right to nag about Baek-du's drinking habits.
Ibu tak berhak mengomel soal kebiasaan minum Baek-du.
They're obviously from you.
Kebiasaan itu jelas dari Ibu.
Hey, move.
Hei, minggir.
Get out of the way.
Menyingkirlah.
Seriously, you shouldn't nag him about his drinking habits.
Ibu tak boleh mengomelinya soal kebiasaan minumnya.
Gosh, my head.
Astaga, kepalaku.
Why? Did something happen yesterday?
Kenapa? Sesuatu terjadi kemarin?
Dad carried you home last night.
Ayah menggendong Ibu pulang semalam.
He put pain relief patches on.
Ayah menempel banyak koyok.
-Right. -He put the patches all over his back,
- Benar. - Dia pakai di seluruh punggungnya
and they almost look like tiles.
dan hampir seperti ubin.
Right.
Benar.
By the way, when we went jogging this morning,
Omong-omong, saat kami joging pagi tadi,
we heard something strange.
kami mendengar hal aneh.
We heard that Baek-du talked about Du-sik in front of people
Kami mendengar Baek-du bicara soal Du-sik di depan banyak orang
and got really angry yesterday. Is that true?
dan menjadi sangat marah kemarin. Benarkah itu?
Where's Baek-du?
Di mana Baek-du?
He went out this morning.
Dia keluar pagi tadi.
He must be embarrassed.
Dia pasti sangat malu.
Everyone's talking about that.
Semua orang membicarakannya.
All right. Let's see.
Baiklah. Mari lihat.
Right. Baek-du got furious yesterday.
Aku baru ingat. Baek-du mengamuk kemarin.
No way.
Tidak mungkin.
I've never seen him angry.
Aku tak pernah melihatnya marah.
It was my first time too.
Itu juga kali pertamaku.
He said we didn't believe Du-sik's family and kicked them out.
Katanya kita tak percaya keluarga Du-sik dan mengusirnya.
He was so angry.
Dia marah sekali.
-What? Really? -Yes.
- Apa? Benarkah? - Ya.
But why did he suddenly bring Du-sik up?
Namun, kenapa tiba-tiba bahas Du-sik?
I don't know. When his mom asked
Entahlah. Saat ibunya bertanya
if he was dating this Yu-gyeong girl,
apakah dia memacari Yu-gyeong,
he suddenly lost it.
dia tiba-tiba mengamuk.
-Really? -Yes.
- Sungguh? - Ya.
That doesn't sound like him.
Itu tidak seperti dirinya.
-I know. -He's a good boy.
- Aku tahu. - Dia anak baik.
-I know, right? -Jeez.
- Benar. - Astaga.
I did not lose it.
Aku tidak mengamuk.
That's exaggerated.
Itu berlebihan.
All right.
Baiklah.
Let's put the ledger aside and think.
Sisihkan buku besarnya dan pikirkan.
There were signs of strangulation on Choi, and given the circumstances,
Ada tanda-tanda pencekikan pada Choi dan melihat situasinya,
the last person to call Choi,
orang terakhir yang menelepon Choi
from the number that starts with 056,
dari nomor yang berawalan 056 itu
seems to be our prime suspect.
tampaknya tersangka utama kita.
It's just natural to think
Wajar jika berpikir
Choi went to meet that person before he died.
Choi pergi menemui orang itu sebelum dia tewas.
Right? But what if…
Benar, 'kan? Namun, bagaimana jika…
What if the number was
Bagaimana jika nomor itu
the same as the payphone number on Coach Yeon's call history?
sama dengan nomor telepon umum di riwayat panggilan Pelatih Yeon?
That means that person's the one who asked Yeon to fix the match.
Artinya orang itulah yang meminta Yeon mengatur laganya.
And think about the last thing Choi said to the café owner.
Dan pikirkan perkataan terakhir Choi kepada pemilik kafe itu.
"The person who killed Joo Cheol-yong is here."
"Pembunuh Joo Cheol-yong ada di sini."
Doesn't that sound like
Bukankah itu terdengar
the person is connected to the incident from back then?
seolah-olah orang itu terkait dengan insiden di masa lalu?
Yu-gyeong?
Yu-gyeong?
Excuse me, Ms. Oh Du-sik.
Permisi, Bu Oh Du-sik.
Don't you play games with me.
Jangan bermain-main denganku.
So focus. I'm here because of you.
Fokuslah. Aku di sini karena kau.
What? I was listening.
Apa? Aku mendengarkan.
What did you hear? What did I say just now?
Apa yang kau dengar? Aku bilang apa tadi?
Tell me what I just said.
Ulangi perkataanku tadi.
See? You were zoning out.
Lihat? Kau melamun.
Yu-gyeong, if you have a conscience…
Yu-gyeong, jika kau punya hati nurani…
Wait.
Tunggu.
Did you put on blusher?
Kau pakai perona pipi?
Blusher? What are you talking about?
Perona pipi? Apa maksudmu?
Gosh, I can't believe I'm seeing you with blusher on.
Astaga, sulit kupercaya melihatmu memakai perona pipi.
Hi, Su-chan.
Hai, Su-chan.
You were right about the used car agency.
Kau benar soal agen mobil bekas itu.
They do sell fake plates.
Mereka menjual pelat palsu.
Really?
Sungguh?
Then what about Choi Chil-seong's number?
Lalu bagaimana dengan nomor Choi Chil-seong?
We might be able to find it out too.
Kita mungkin juga bisa tahu.
I showed Choi's photo to the owner, and he recognized him.
Kuperlihatkan foto Choi ke pemilik dan dia mengenalinya.
Once I get the number,
Begitu dapat nomornya,
I'll ask the carrier for the call and GPS log.
akan kuminta catatan panggilan dan GPS-nya.
Okay. Call me as soon as you find something.
Baiklah. Hubungi aku begitu kau dapat sesuatu.
Okay. Bye.
Baiklah. Dah.
What's up? What did he say?
Ada apa? Apa katanya?
I think we found Choi's phone number.
Kurasa kita dapat nomor Choi.
Really? How?
Sungguh? Bagaimana bisa?
He found the person who sold the fake plate to him.
Ada yang menjual pelat palsu kepadanya.
Then, once we get the call log, we'll find everything.
Lalu, begitu dapat catatan panggilan, kita dapat semuanya.
It'll be game over.
Semua akan berakhir.
We never know. If he hadn't used this number for long,
Belum tentu. Jika dia lama tak pakai nomor itu,
we might get nothing.
tak akan ada hasil.
Right.
Benar.
Still,
Tetap saja,
I think we might find something.
kurasa kita bisa dapat sesuatu.
-I'll see you later. -Don't skip meals.
- Sampai nanti. - Jangan lupa makan.
Hey, Jin-su.
Hei, Jin-su.
Sit down here for a moment.
Duduklah di sini sebentar.
Why? I don't want to.
Kenapa? Aku tak mau.
It won't take long. There's something I want to tell you.
Sebentar saja. Ada yang ingin kuberi tahu kepadamu.
Make it quick. I need to go to the gym.
Cepatlah. Aku harus ke pusat kebugaran.
Jeez, stop acting all busy.
Astaga, jangan sok sibuk.
Did you hear that?
Kau sudah dengar itu?
-Yesterday, Baek-du-- -Yeah, I did.
- Kemarin, Baek-du… - Sudah.
You heard?
Kau sudah dengar?
What's wrong with him?
Ada apa dengannya?
We were Du-sik's friends too,
Kita juga teman Du-sik,
but what's the point of bringing that up now?
tapi apa gunanya membahas itu sekarang?
Well, that was…
Soal itu…
He didn't mean to talk about Du-sik.
Dia tak bermaksud bicara soal Du-sik.
Seeing everyone gossiping about him
Melihat semua orang menggosipkannya
probably reminded him of how she must've felt.
mungkin mengingatkannya akan bagaimana perasaan Du-sik.
Do you think so?
Menurutmu begitu?
Well, I don't.
Menurutku tidak.
Baek-du is using Du-sik to trick us.
Baek-du memanfaatkan Du-sik untuk menipu kita.
What?
Apa?
Ms. Lim.
Bu Lim.
I told you many times that I don't eat runny eggs.
Sudah kubilang aku tak makan telur encer.
And you've been making them runny for 30 years now.
Dan kau terus membuatnya encer selama 30 tahun.
For 30 years?
Selama 30 tahun?
Well, I didn't know
Aku tak tahu
you had fried eggs for dessert after suckling as a baby.
kau makan telur goreng untuk penutup setelah menyusu saat bayi.
Seriously, fried eggs?
Sungguh? Telur goreng?
Fine. I'll go fry it more.
Baiklah. Akan kugoreng lagi.
Where was I?
Sampai mana tadi?
Right. I think Baek-du is using Du-sik to trick us.
Benar. Kurasa Baek-du memanfaatkan Du-sik untuk menipu kita.
What do you mean?
Apa maksudmu?
I knew something was off.
Aku tahu ada yang janggal.
Now, everything falls into place.
Sekarang, semuanya jelas.
What on earth are you talking about?
Apa sebenarnya yang kau bicarakan?
You see…
Begini…
Training hasn't even started, and I'm already exhausted.
Latihan bahkan belum dimulai, tapi aku sudah kelelahan.
Hey, you came.
Hei, kau datang.
Yeah, I'm here.
Ya, aku baru tiba.
I see. You are here.
Begitu rupanya. Kau datang.
Would you like to drink some?
Kau mau minum ini?
No, you can have it all.
Tidak, kau saja minum semuanya.
So…
Jadi…
About what I said yesterday, did you think about it?
Soal perkataanku kemarin, kau sudah memikirkannya?
What?
Apa?
You said you didn't want the answer.
Kau bilang tak mau jawabannya.
No, not that. Not my love confession--
Bukan yang itu. Bukan pengakuan cintaku…
Gosh, be quiet.
Jangan keras-keras.
People can hear you. Keep it down.
Orang-orang bisa mendengarmu. Pelankan sedikit.
Not that.
Bukan yang itu.
Yesterday, I said I'd join you.
Kemarin, kubilang mau bergabung denganmu.
Did you think about that?
Kau sudah memikirkannya?
That's what you meant.
Jadi, itu maksudmu.
-Yeah. -I see.
- Ya. - Baiklah.
I mean, you're leaving soon anyway,
Maksudku, kau juga akan segera pergi,
so why not let me help you?
jadi, kenapa aku tak boleh membantu?
I don't think so. You can't help me.
Kurasa tidak. Kau tak bisa membantuku.
Hey, that's not fair.
Hei, itu tak adil.
Don't you remember you asked me to ask Beom-su
Kau tak ingat memintaku menanyakan Beom-su
about who Coach Yeon was arguing with on the day of the match.
soal Pelatih Yeon berdebat dengan siapa di hari pertandingan.
And… What else?
Lalu… Apa lagi?
Dong-seok!
Dong-seok!
I let you hear the important information from Dong-seok that day.
Kau kuperbolehkan mendengar informasi penting darinya hari itu.
What else? There's more.
Apa lagi? Ada lagi.
Han-ra's video.
Video Han-ra.
I let you watch all that.
Aku membiarkanmu menonton semua itu.
-So you can't-- -I found nothing from it.
- Jadi, kau tak… - Itu tidak ada isinya.
-My eyes just got tired. -That's what you have to say?
- Hanya buat mata lelah. - Hanya itu yang kau katakan?
You're pretty cold, you know.
Kau ini cukup kejam.
So you won't let me join you?
Jadi, aku tak boleh bergabung?
You really won't?
Sungguh tidak boleh?
By the way,
Omong-omong,
when was it?
kapan tepatnya?
What do you mean?
Apa maksudmu?
When did you start feeling that way?
Kapan kau mulai merasa seperti itu?
-That way? -Yeah.
- Seperti itu? - Ya.
Hey, you're talking as if my feelings are a taboo word or something.
Kau membicarakannya seolah perasaanku kata yang tabu atau semacamnya.
Why can't you just say the word "like"?
Kenapa kau tak bisa katakan "suka" saja?
All right. Let me think.
Baiklah. Biar kupikirkan.
Well…
Soal itu…
Why does it take that long?
Kenapa butuh waktu lama sekali?
Well… About 30 years?
Yah… Sekitar 30 tahun?
What?
Apa?
We're 32 now.
Usia kita kini 32 tahun.
I know. Wait, no.
Aku tahu. Tidak, tunggu.
It's 31 years.
31 tahun.
You're crazy.
Kau sudah gila.
You think that makes any sense?
Menurutmu itu masuk akal?
You see…
Begini…
The other day, Baek-du told me
Tempo hari, Baek-du bilang kepadaku
that he was possessed by some evil girl.
bahwa dia dirasuki gadis jahat.
Some evil girl?
Gadis jahat?
And I thought hard about who that could be,
Lalu aku berpikir keras siapa itu
and it's your manager.
dan ternyata manajermu.
How do you know?
Dari mana kau tahu?
The day after she moved to this town,
Pada hari dia pindah ke kota ini,
Baek-du came to our station in the morning
Baek-du datang ke kantor kami di pagi hari
and asked me if I could do a background check on someone.
dan bertanya apa aku bisa mengecek latar belakang.
Background check?
Cek latar belakang?
He said he thought the new manager was Du…
Katanya dia pikir manajer baru itu adalah Du…
Du-sik, so I should have a look.
Du-sik, jadi, aku harus memeriksanya.
So did you?
Kau memeriksanya?
You idiots.
Kalian bodoh sekali.
You think background checks are so easy?
Kau pikir pemeriksaan latar belakang mudah?
Instead, I checked her childhood photos.
Namun, aku melihat foto-foto masa kecilnya.
And it wasn't her. Those two can't be the same person.
Dan itu bukan dia. Keduanya bukanlah orang yang sama.
They have nothing in common, except that they have eyes, noses and mouths.
Mereka tak punya kesamaan, kecuali ada mata, hidung, dan mulut.
Anyway, here's what I think.
Pokoknya, ini pendapatku.
Baek-du is indeed in a love affair with the manager.
Baek-du memang berselingkuh dengan manajer itu.
And to shut the mouths of the people who were accusing him,
Lalu untuk membungkam orang-orang yang menuduhnya,
he randomly brought Du-sik up. Why?
dia secara acak membahas Du-sik. Kenapa?
Because it'd make them feel uncomfortable.
Karena itu membuat mereka tak nyaman.
Stop saying that.
Berhenti mengatakan itu.
Why won't you let me say it?
Kenapa aku tak boleh mengatakannya?
Why is it so absurd that I like you?
Apa yang aneh jika aku menyukaimu?
There you go again. Stop saying that.
Kau mulai lagi. Berhenti menyebutkannya.
Why should I? What's wrong with that?
Kenapa? Apa salahnya hal itu?
It gives me the creeps.
Aku menjadi merinding.
I don't think so.
Kurasa tidak.
Stop it.
Hentikan.
We can't do this.
Kita tak bisa melakukan ini.
-You're so annoying. -What's wrong with liking you?
- Kau menyebalkan. - Apa salahnya menyukaimu?
I don't know!
Entahlah!
What do you know? It gives me the creeps.
Kau tahu apa? Aku jadi merinding.
-Why won't you let me even say it? -Don't say it. Just listen to me.
- Kenapa bahkan tak boleh kusebut? - Jangan. Dengarkan aku.
You asked me, so I said it.
Kau bertanya, jadi, kukatakan.
Why is it absurd that I like you?
Kenapa aneh sekali menyukaimu?
There you go again. Stop saying that.
Kau mulai lagi. Berhenti menyebutkannya.
Gosh, this is driving me crazy.
Astaga, ini membuatku gila.
Captain, I think we should ask for backup…
Kapten, kurasa kita harus meminta bantuan…
Why don't you just call Yu-gyeong and Hyeon-uk back here?
Bagaimana jika telepon Yu-gyeong dan Hyeon-uk untuk kembali?
Investigating this ledger is our top priority now.
Menyelidiki buku besar ini prioritas utama kita.
They don't know what should come first.
Mereka tak tahu mana yang utama.
Where's the record after 2020?
Di mana catatan setelah tahun 2020?
-2020? -2020…
- Tahun 2020? - Tahun 2020…
I don't have it.
Tak ada di sini.
Oh, right. You must have it.
Tunggu. Pasti ada padamu, Bu.
I gave you the most recent records.
Aku memberimu catatan terbaru.
I see.
Begitu rupanya.
But I don't see it.
Namun, aku tak melihatnya.
Wait. Captain.
Tunggu. Kapten.
We got the call log from Choi's burner phone.
Kita dapat catatan panggilan ponsel Choi.
CALL LOG
CATATAN PANGGILAN
One, two, three, four.
Satu, dua, tiga, empat.
Geosan!
Geosan!
-One, two… -What's he doing?
- Satu, dua… - Apa yang dia lakukan?
What are you doing? Run!
Sedang apa kau? Lari!
Seven more laps to go. Come on.
Tujuh putaran lagi. Cepat.
If you slack off, you'll go to hell!
Jika bermalas-malasan, kau masuk neraka!
-What are you looking at? -What is it?
- Kau lihat apa? - Ada apa?
-You'll go to hell. -Hell.
- Kau akan masuk neraka. - Neraka.
Geosan!
Geosan!
The number is 056-255-4005.
Nomornya 056-255-4005.
It's the same number as the one from Yeon's call log.
Nomor yang sama dengan di catatan Yeon.
Choi had many calls from this number too. And it was the last call.
Choi juga dapat banyak panggilan dari nomor ini. Itu juga yang terakhir.
Good luck, then.
Semoga berhasil.
One, two, three, four.
Satu, dua, tiga, empat.
Geosan!
Geosan!
Snowball must've run away again.
Bola Salju pasti kabur lagi.
Jeez.
Astaga.
Thank you.
Terima kasih.
Do you like Du-sik?
Kau menyukai Du-sik?
Me?
Aku?
You could've headed back to Seoul, but you decided to stay with her.
Kau bisa saja kembali ke Seoul, tapi memutuskan untuk menemaninya.
That's not what it is.
Bukan seperti itu.
I know. I may look cold, haughty…
Aku tahu. Mungkin aku tampak kejam, angkuh…
And how can I put it?
Dan bagaimana caraku menyebutnya?
A little unapproachable. I know I look like that.
Agak tak bisa didekati. Aku tampak seperti itu.
But I'm not like that inside.
Namun, hatiku tak seperti itu.
Despite appearances, I'm incredibly loyal
Terlepas dari penampilanku, aku sangat setia,
-and responsible-- -I see.
- bertanggung jawab… - Ya.
Okay.
Baiklah.
By the way,
Omong-omong,
do you know anyone here
kau kenal seseorang di sini
who might have known Choi Chil-seong for a while?
yang mungkin sudah lama mengenal Choi Chil-seong?
What?
Apa?
I mean, Choi said that the culprit from 20 years ago was here,
Choi bilang pelaku dari 20 tahun lalu ada di sini
and the phone call from that day.
dan panggilan teleponnya dari hari itu.
Choi's phone had several calls from that number.
Ada beberapa panggilan di ponsel Choi dari nomor itu.
Someone called him from a payphone at that hour.
Ada yang meneleponnya dari telepon umum di jam itu.
It means it's likely one of the villagers.
Artinya kemungkinan salah satu warga.
And that means one of the villagers knew Choi and called him. Right?
Itu artinya salah satu warga mengenal Choi dan meneleponnya. Benar, 'kan?
So I was wondering if it would ring any bells for you.
Jadi, aku ingin tahu apa itu mengingatkanmu akan sesuatu.
No.
Tidak.
I don't know.
Aku tak tahu.
I see.
Begitu rupanya.
-Go. -Come on.
- Mulai. - Ayo.
What is it, Beom-su?
Ada apa, Beom-su?
Baek-du.
Baek-du.
I'm not asking this because I'm curious.
Aku bukan menanyakan ini karena penasaran.
What is it?
Ada apa?
Are you
Apakah kau
and Ms. Oh…
dan Bu Oh…
-Ms. Oh… -What about Ms. Oh?
- Bu Oh… - Ada apa dengan Bu Oh?
Oh, my.
Astaga.
-Ms. Oh… -Hey.
- Bu Oh… - Hei.
Step aside. Gosh, you're frustrating.
Minggir. Astaga, kau membuat kesal.
Baek-du, I'll ask you point-blank.
Baek-du, akan kutanya langsung.
Do you like Ms. Oh?
Kau menyukai Bu Oh?
Gosh, you…
Astaga, kalian…
It seems like you've been
Sepertinya kalian mendengar
-hearing stuff from people. -"Stuff"?
- sesuatu dari orang lain. - "Sesuatu"?
So there is "stuff" going on?
Jadi, apakah terjadi "sesuatu"?
What stuff did we hear?
Kita dengar apa?
You see, it isn't true.
Begini, itu tak benar.
-It's not? -No?
- Tak benar? - Tidak?
I have a crush on someone else. It's Du-sik!
Aku menyukai orang lain. Yaitu Du-sik!
Du-sik?
Du-sik?
-I like Du-sik. -Du-sik?
- Aku suka Du-sik. - Du-sik?
So it's not Ms. Oh.
Jadi, bukan Bu Oh.
-Then… -It's Du-sik.
- Maka… - Du-sik.
Is he lying to us?
Dia berbohong kepada kita?
So he isn't straight.
Dia penyuka sesama jenis.
Is Du-sik a man?
Du-sik itu pria?
I'm so tired.
Aku lelah sekali.
How can a dog unleash herself like that every time?
Bagaimana bisa seekor anjing terus terlepas sendiri seperti itu?
She doesn't even chew it off.
Dia bahkan tak mengunyahnya.
She unleashes herself so smoothly.
Dia lolos sendiri begitu mudah.
All of my family is smart.
Semua keluargaku pintar.
But you didn't give birth to her.
Namun, kau tak melahirkannya.
About Snowball…
Soal Bola Salju…
I feel like someone might be unleashing her on purpose.
Aku merasa seseorang mungkin sengaja melepasnya.
What?
Apa?
There you go again.
Kau mulai lagi.
I mean, just think about it.
Maksudku, coba pikirkan saja.
How can a dog unleash herself so smoothly like that every time?
Bagaimana bisa seekor anjing lolos sendiri semudah itu?
There's got to be someone unleashing her.
Pasti ada orang yang melepaskannya.
Do you know what's even odder?
Kau tahu apa yang lebih aneh?
The most logical reason for this person to unleash the dog
Alasan paling logis orang ini melepas anjing itu
would be to either keep her themselves or sell her.
adalah untuk disimpan sendiri atau dijual.
But all they do is unleash the dog and leave.
Namun, mereka hanya melepaskannya dan pergi.
Why do you think they're doing that?
Menurutmu kenapa mereka melakukan itu?
Tell me. Why is that?
Katakanlah. Kenapa?
I know, right? Why did they do that?
Benar, 'kan? Kenapa mereka melakukan itu?
What an idiot. Stop talking nonsense.
Dasar bodoh. Berhenti bicara omong kosong.
Didn't you know?
Kau tak tahu?
I heard they secretly ran away.
Kudengar mereka diam-diam kabur.
Why did they run away?
Kenapa mereka kabur?
-Who knows? -Look at them, all excited.
- Entahlah. - Lihat mereka begitu antusias.
They must've been dying to talk about Du-sik all this time.
Mereka pasti sangat ingin membicarakan Du-sik selama ini.
I'm telling you, Baek-du, that kid, is the trendsetter of the town.
Kuberi tahu saja, Baek-du, anak itu, adalah pencetus tren di kota.
The entire town is buzzing with Du-sik's story now.
Seluruh kota kini dipenuhi dengan kisah Du-sik sekarang.
Don't be like that.
Jangan seperti itu.
If it weren't for him,
Jika bukan karena dia,
we wouldn't be able to talk about Du-sik either.
kita juga tak akan bisa membahas Du-sik.
In fact, we didn't talk about it because it felt weird,
Bahkan, kita tak membahasnya karena terasa aneh,
but everyone has been curious about it.
tapi semua orang penasaran soal itu.
About what exactly happened then.
Soal apa persisnya yang terjadi saat itu.
But I still have my doubts.
Namun, aku masih ragu.
If Du-sik's family really hadn't done anything wrong,
Jika keluarga Du-sik memang tidak berbuat salah,
why did they secretly run away?
kenapa mereka diam-diam kabur?
Because they hated this town.
Karena mereka membenci kota ini.
I know it's too late, but imagine how frustrating it must've been.
Aku tahu sudah terlambat, tapi bayangkan betapa menyesakkannya itu.
They were officially acquitted
Mereka secara resmi dibebaskan
after the police investigation,
setelah penyelidikan polisi,
and yet people still went on a witch hunt.
tapi orang-orang masih menghakimi.
Jeez, do you even hear yourself?
Astaga, kau dengar perkataanmu?
Excuse me, Suk-hui.
Suk-hui.
You were one of the witch hunters too.
Kau juga salah satu yang menghakimi.
-Exactly. -Come on.
- Benar. - Ayolah.
I never initiated anything.
Aku tak pernah memulai apa pun.
All I did was nod when people were gossiping.
Aku hanya mengangguk saat orang-orang bergosip.
Same difference.
Sama saja.
Hey.
Hei.
By the way,
Omong-omong,
did you hear about the other story too?
kalian juga dengar kisah lainnya?
What story?
Kisah apa?
I remember hearing some rumor after Du-sik's family left.
Aku ingat mendengar rumor setelah keluarga Du-sik pergi.
-What rumor? -What is it?
- Rumor apa? - Apa itu?
That the person who killed Cheol-yong…
Bahwa orang yang membunuh Cheol-yong…
Yeah?
Ya?
…was Cheol-yong's old childhood friend.
…adalah teman masa kecil Cheol-yong.
I don't know who said this, but I heard it's bad to think too much.
Entah siapa yang mengatakan ini, tapi terlalu banyak berpikir itu tak baik.
Too many thoughts are bad.
Terlalu banyak pikiran itu buruk.
Do you know what my favorite proverb is?
Kau tahu apa pepatah kesukaanku?
"Many hands make light work."
"Banyak tangan meringankan pekerjaan."
Seriously, this is the most wise saying in the entire world.
Sungguh, ini pepatah paling bijaksana di seluruh dunia.
It means we should help each other.
Artinya kita harus saling bantu.
Isn't it amazing?
Bukankah itu bagus?
By the way,
Omong-omong,
why did you keep marking your height on our wall?
kenapa kau terus menandai tinggi badanmu di tembok kami?
What? How did you know?
Apa? Bagaimana kau bisa tahu?
When we were young, we used to mark our heights
Saat masih kecil, kita sering menandai tinggi badan
on the wall every month to see how much we'd grown.
di tembok itu tiap bulan untuk melihat pertumbuhan.
When I came back, I saw the wall,
Saat kembali, aku melihatnya
and you've been marking your heights alone.
dan kau terus menandai tinggimu sendiri.
-Well, that's-- -Why did you do that?
- Soal itu… - Kenapa kau lakukan itu?
You could've done it on your wall.
Kau bisa saja lakukan di tembokmu.
So I could imagine.
Agar aku bisa membayangkan.
Seeing how much I grew,
Melihat seberapa aku tumbuh,
I imagined how much you must have grown.
membayangkan seberapa besar kau tumbuh.
You know what's funny?
Kau tahu apa yang lucu?
When we're young, girls grow faster than boys.
Saat masih kecil, perempuan tumbuh lebih cepat.
But I didn't think that through.
Namun, aku tak memikirkan itu.
So I always marked your height a little higher than mine.
Jadi, selalu kutandai tinggimu sedikit lebih tinggi dari tinggiku.
Then, when I was about 17,
Lalu, saat usiaku 17 tahun,
my imaginary Du-sik was
Du-sik dalam bayanganku
over two meters. Two meters.
tingginya lebih dari dua meter. Dua meter.
Can you believe it?
Kau percaya itu?
Maybe that's why
Mungkin itulah alasan
whenever I saw you in my dreams,
setiap kali melihatmu di mimpiku,
I was looking up to you like this.
aku menatapmu menengadah seperti ini.
I…
Aku…
want to find the culprit no matter what.
sangat ingin menangkap pelakunya.
What?
Apa?
Just like how you've been thinking
Sama seperti selama ini kau memikirkan
about the night I left,
soal malam saat aku pergi,
I've been thinking
aku terus memikirkan
about why I had to be kicked out of this town.
tentang kenapa aku harus diusir dari kota ini.
All my life,
Seumur hidupku,
I felt wronged and frustrated.
aku merasa difitnah dan frustrasi.
So…
Jadi…
I want to find the truth
aku ingin menemukan kebenaran
and bring everything back.
dan mengembalikan semuanya.
Choi Chil-seong
Choi Chil-seong
is a match-fixing criminal my team has been chasing for a long time.
adalah penjahat pengatur laga yang sudah lama dicari timku.
He had an illegal gambling website too.
Dia juga punya situs web judi ilegal.
Who is Choi Chil-seong…
Siapa Choi Chil-seong…
Oh, the 40,000-won man?
Pria 40.000 won itu?
About two months ago,
Sekitar dua bulan lalu,
he started to visit Geosan every now and then.
dia mulai sesekali mengunjungi Geosan.
Then he suddenly died.
Lalu dia tiba-tiba tewas.
And there were even signs of foul play.
Dan ada tanda-tanda pembunuhan.
So Seok-hui wasn't completely wrong.
Ternyata Seok-hui tak sepenuhnya salah.
But why are you telling me all this now…
Namun, kenapa kini kau memberitahuku semua ini…
Really?
Sungguh?
Really? I can really join you?
Sungguh? Aku bisa bergabung?
Oh, my gosh. I'll do my best. I promise.
Astaga. Aku akan berusaha keras. Janji.
You know I'm good.
Kau tahu aku hebat.
I know all the information.
Aku tahu semua informasi.
-I… -What are you doing there?
- Aku… - Sedang apa kau di sana?
Well, as you can see, we're talking.
Seperti yang kau lihat, kami berbincang.
Go on. Let's talk about it tomorrow.
Pergilah. Mari bicarakan itu besok.
Bye.
Sampai nanti.
Wait, I…
Tunggu, aku…
I have something to tell you.
Ada yang ingin kukatakan kepadamu.
What is it?
Apa itu?
Well…
Begini…
You know, earlier…
Kau tahu, tadi…
I don't think you have anything to say, though.
Namun, kurasa kau tak ingin mengatakan apa pun.
Excuse me.
Permisi.
Isn't it about time for you to go back to Seoul?
Bukankah ini saatnya kau kembali ke Seoul?
You don't need to stay here. The house is small enough as it is.
Kau tak perlu tinggal di sini. Rumahnya saja kecil.
I can't leave my wife here alone. I'll miss her too much.
Tak bisa kutinggalkan istriku sendirian. Aku akan rindu.
-Hey, did you hear that? -Gosh, here we go again.
- Hei, kau dengar itu? - Astaga, dia mulai lagi.
This is just strange--
Ini sama anehnya…
Hey, just go home now.
Hei, pulanglah saja.
-Go. -Why do you always tell me to go?
- Pergilah. - Kenapa kau selalu mengusirku?
Because you're the only one who doesn't live here.
Karena hanya kau yang tidak tinggal di sini.
Makes sense? Bye now.
Masuk akal? Sampai jumpa.
Hey, wait! Then…
Hei, tunggu! Kalau begitu…
A cup of coffee.
Secangkir kopi.
Let me have a cup of coffee. Okay?
Aku mau secangkir kopi, ya?
-Wait. -Hey.
- Tunggu. - Hei.
Seriously, coffee?
Sungguh? Kopi?
Why should I make coffee for him?
Untuk apa kubuatkan dia kopi?
Do you keep the door closed when you sleep?
Kau tutup pintumu saat tidur?
Even if I don't, he won't come in.
Dia tak akan masuk meski terbuka.
Are you crazy?
Kau sudah gila?
You keep it open? That's really dangerous.
Kau membukanya? Itu sangat berbahaya.
Hang on.
Tunggu.
You need to put a lock on the door.
Kau harus memasang gembok di pintu.
I can do it tomorrow.
Bisa kulakukan besok.
You can't. This is police property now.
Tidak bisa. Ini properti polisi.
Also, don't forget to bring your phone when you use the bathroom.
Juga jangan lupa bawa ponselmu saat ke toilet.
So you can call the police immediately if someone breaks in.
Agar kau bisa segera telepon polisi jika ada yang masuk.
You need a phone so that--
Kau butuh ponsel agar…
Then, Officer Cho Seok-hui will come running.
Maka Petugas Cho Seok-hui akan datang berlari.
Finish your coffee and leave.
Habiskan kopimu dan pergilah.
We need to talk about the case now, and you're not supposed to see this.
Kami harus membahas kasusnya dan kau tak boleh melihat ini.
Oh, yeah? I don't need to see it.
Sungguh? Aku tak perlu melihatnya.
I already know roughly what it's about.
Aku sudah tahu soal apa itu.
Also, we're on the same team now.
Kita juga satu tim sekarang.
I can totally see these things. Right, Du-sik?
Aku bisa melihat semua ini. Benar, Du-sik?
What does he mean, the same team?
Apa maksudnya kita satu tim?
Gosh, who put this up so crooked?
Siapa yang menempelnya tidak rata?
Yu-gyeong?
Yu-gyeong?
What's the problem?
Ada masalah apa?
He's helped us a lot already.
Dia sudah banyak membantu kita.
He got Beom-su and Lim Dong-seok's statements.
Dia mendapatkan pernyataan Beom-su dan Lim Dong-seok.
-Right. -Also, Han-ra's video.
- Benar. - Juga video Han-ra.
He got us all of that. Remember?
Dia memberi semua itu. Ingat?
But still--
Namun, tetap saja…
There's more.
Ada hal lain.
As you have seen it already,
Seperti yang sudah kau lihat,
-he's got a sharp eye. -Right.
- penglihatannya tajam. - Benar.
No one recognized me, but he knew I was Du-sik immediately.
Tak ada yang mengenaliku, tapi dia langsung tahu aku Du-sik.
I had zero doubts, you know.
Aku tak ragu sedikit pun.
I have that sharp eye!
Mataku sangat jeli!
I see. Well, then…
Begitu rupanya. Kalau begitu…
why don't we have a drink to welcome you?
bagaimana jika kita minum untuk menyambutmu?
Drink? No, not anymore.
Minum? Jangan minum lagi.
What about it? It's our team tradition.
Ada apa? Itu tradisi tim kita.
Remember who got me completely wasted when I first joined this team?
Ingat siapa yang membuatku mabuk berat saat bergabung dalam tim ini?
Sorry. I apologize.
Maaf. Aku minta maaf.
-But he really can't drink-- -Let's do it.
- Namun, dia tak bisa… - Mari lakukan.
You want to drink?
Kau mau minum?
Sure. It sounds refreshing.
Tentu. Sepertinya menyegarkan.
I was thirsty anyway.
Aku juga haus.
Jeez, what's wrong with these guys?
Astaga, ada apa dengan mereka?
Mr. Kim Baek-du.
Pak Kim Baek-du.
Don't overdo it.
Jangan berlebihan.
I heard that even one glass of booze can make you black out.
Kudengar bahkan segelas miras saja bisa membuatmu pingsan.
That's nonsense. I…
Mustahil. Aku…
This…
Ini…
Jeez.
Astaga.
Yu-gyeong, I know he's joining us just temporarily,
Yu-gyeong, aku tahu dia hanya sementara bergabung,
but are you sure you want to work with someone
tapi kau yakin ingin bekerja dengan seseorang
who can't even remember things?
yang bahkan tidak bisa mengingat?
It'll be a dishonor to our proud Investigation Team 3.
Itu akan menodai Tim Penyelidik Tiga kita yang membanggakan.
I don't think you have a very honorable drinking habit yourself.
Kurasa kau sendiri tak punya kebiasaan minum yang bermartabat.
Jeez, you guys are too weak.
Astaga, kalian terlalu lemah.
I can't drink with you guys.
Aku tak bisa minum dengan kalian.
You get wasted from this one bottle?
Kalian mabuk setelah satu botol ini?
Just give that to me.
Berikan kepadaku.
-Hey, what are you… -I'm okay.
- Hei, apa yang… - Aku tak apa.
I'll drink for him.
Akan kuminum untuknya.
What?
Apa?
I'll drink for him from now on.
Kuminum untuknya mulai kini.
Now, you're drinking with me.
Sekarang, kau minum denganku.
My gosh. Du-sik, you're…
Astaga, Du-sik, kau…
You're the best.
Kau yang terbaik.
You're so cool.
Kau keren sekali.
Hey, I almost won.
Hei, aku hampir menang.
Why are you butting in now?
Kenapa kau ikut campur sekarang?
You promised, though.
Namun, kau sudah berjanji.
If you lose, he'll join our team.
Jika kau kalah, dia bergabung dengan tim kita.
Great.
Bagus.
You just can't let me have it my way, can you?
Kau tak membiarkanku melakukan caraku, ya?
Yu-gyeong.
Yu-gyeong.
Tell me.
Katakanlah.
What's the real reason?
Apa alasan sebenarnya?
What do you mean?
Apa maksudmu?
The reason why you're letting Kim Baek-du join this investigation.
Alasan kau membiarkan Kim Baek-du bergabung dalam penyelidikan ini.
I know you.
Aku mengenalmu.
There must be another reason.
Pasti ada alasan lain.
No, there isn't.
Tidak ada.
Yes, there is.
Ya, ada.
Are you crazy?
Kau sudah gila?
Sorry.
Maaf.
Yu-gyeong.
Yu-gyeong.
You have feelings for Kim Baek…
Kau menyukai Kim Baek…
Hey.
Hei.
You fell asleep?
Kalian tertidur?
Who am I to decide to let him join us, really?
Memangnya aku siapa bisa memutuskan dia bergabung?
I wasn't the only one who felt wronged.
Bukan hanya aku yang dirugikan.
I had no idea
Aku tak tahu
he'd been regretting that day for such a long time.
dia terus menyesali hari itu sejak lama.
He has every right.
Dia berhak mendapatkannya.
It's only right for him to do this with me.
Rasanya tepat jika dia bergabung.
I…
Aku…
Jeez, did you guys sleep like that the whole night?
Astaga, kalian tertidur seperti itu semalaman?
You're so close.
Kalian akrab sekali.
I'm jealous.
Aku iri.
What…
Apa…
Jeez, what's this man doing here?
Astaga, kenapa dia ada di sini?
Oh, boy.
Astaga.
How could you lie on my belly?
Kenapa kau berbaring di perutku?
You know you can't handle alcohol well.
Kau tahu kau tak kuat minum alkohol.
Why did you drink so much?
Kenapa minum banyak sekali?
Jeez.
Astaga.
You must be a lightweight.
Kau pasti tak bisa banyak minum.
I'm totally fine.
Aku baik-baik saja.
This is ridiculous.
Ini tak masuk akal.
Last night, it was you two against me.
Semalam, kalian berdua melawanku.
And you didn't mix my makgeolli with soda--
Kau tak mencampur makgeolli-ku dengan soda…
Enough.
Cukup.
We really don't have much time left now.
Kini waktu kita tidak banyak.
You, check with the team on any updates in Seoul.
Kau periksalah kabar terbaru dengan tim di Seoul.
And you.
Dan kau.
There's a payphone at the end of the market.
Ada telepon umum di ujung pasar.
I want you to see if there's anyone using it.
Aku ingin kau melihat apakah ada yang memakainya.
-Okay. -Wait.
- Baik. - Tunggu.
I didn't agree to work with him.
Aku tak setuju bekerja dengannya.
You did.
Kau menyetujuinya.
I did? No way.
Sungguh? Mustahil.
This is exactly why I said
Inilah alasanku mengatakan
I'd take all the money in your safe if you changed your mind.
akan mengambil semua uang di brankasmu jika kau berubah pikiran.
Then you said, "Okay."
Lalu kau setuju.
The passcode is 0528.
Kode sandinya 0528.
You should come over
Kau harus datang
to my place sometime.
ke rumahku nanti.
I'll give you some red ginseng.
Akan kuberikan ginseng merah.
You see, you need to take a lot of it to see the effects.
Begini, kau harus banyak meminumnya agar melihat hasilnya.
But it'll surely help you get back your memories.
Namun, itu pasti akan membantumu kembali ingat.
-I assure you. -Come on.
- Itu pasti. - Ayolah.
He knows everything now.
Kini dia tahu segalanya.
We should be grateful to have a helping hand.
Kita harus bersyukur ada bantuan.
Okay?
Mengerti?
-Eat up. -You should eat.
- Makanlah. - Kau harus makan.
You're so hung over, you can't even eat ramyeon.
Kau sangat pengar dan tak bisa makan ramyeon.
Ma'am, please consider setting up a CCTV here, okay?
Bu, tolong pertimbangkan untuk pasang CCTV di sini, ya?
I'm serious. Let's find out if it's a human or a ghost
Aku serius. Kita cari tahu apakah manusia atau hantu
that has been unleashing her.
yang terus melepas talinya.
Come on. That won't be necessary.
Ayolah. Itu tak perlu.
As long as she comes back safely.
Selama dia kembali dengan aman.
Don't fuss about it.
Jangan meributkannya.
Then don't report her missing.
Kalau begitu, jangan laporkan dia menghilang.
Whenever she's missing, you call me immediately and nag me to find her.
Tiap kali dia hilang, kau meneleponku, mengomeliku untuk mencarinya.
What a good girl. Eat up.
Anak pintar. Makanlah.
Eat slowly.
Makanlah perlahan.
You must be tired from all the running.
Kau pasti lelah berlarian.
Good girl.
Anak pintar.
How did you find her today?
Bagaimana kau menemukannya hari ini?
Where was she?
Di mana dia tadi?
In front of the reservoir.
Di depan waduk.
Again?
Lagi-lagi?
She keeps going there.
Dia terus pergi ke sana.
Right.
Aku baru ingat.
Didn't you say you were looking for the witness of the reservoir incident?
Bukankah kau bilang sedang mencari saksi untuk insiden di waduk itu?
Yes. What about it?
Ya. Ada apa soal itu?
I heard this just yesterday.
Aku baru mendengar ini kemarin.
You know the duvet store, right?
Kau tahu toko selimut itu?
-Yes. -The owner of the store said
- Ya. - Pemilik tokonya bilang
he heard a dog barking near the reservoir that night on his way back
dia mendengar anjing menyalak di dekat waduk itu pada malam saat dia pulang
from his friend's funeral.
dari pemakaman temannya.
-Barking? Could it have been Snowball? -Apparently, it was.
- Menyalak? Mungkinkah itu Bola Salju? - Tampaknya begitu.
He said he got curious and looked around.
Katanya dia menjadi penasaran dan melihat sekeliling.
Then Snowball appeared.
Lalu Bola Salju muncul.
That makes Snowball a witness, right?
Itu menjadikan Bola Salju saksi, 'kan?
Is that so?
Begitukah?
Jeez, I reek of alcohol.
Astaga, aku bau alkohol.
-Hey, what took you so long? -I was getting ready.
- Hei, kenapa lama sekali? - Aku harus bersiap.
Why is Baek-du coming out of that house?
Kenapa Baek-du keluar dari rumah itu?
-It's my house. -Hey.
- Ini rumahku. - Hei.
Do you always take a shower
Kau selalu mandi
for one…
selama satu…
-No, two hours? -Forty minutes.
- Tidak, dua jam? - Hanya 45 menit.
I couldn't use the bathroom for 40 minutes.
Aku tak bisa ke toilet selama 40 menit.
Why do you have to use the bathroom so often?
Kenapa kau harus begitu sering ke toilet?
Because I drank a lot of water.
Karena aku meminum banyak air.
You drank alcohol, not water.
Itu alkohol, bukan air.
Hey, your hair's all disheveled.
Hei, rambutmu sangat kusut.
It's because I couldn't wash it.
Karena aku tak bisa keramas.
Liar. All you do is lie.
Pembohong. Kau terus berbohong.
Make it look cool.
Buatlah terlihat keren.
You're asking for the impossible.
Kau meminta hal yang mustahil.
Why are they coming out of the same house?
Kenapa mereka keluar dari rumah yang sama?
And why are they all lovey-dovey?
Dan kenapa mereka begitu mesra?
What now?
Ada apa lagi?
See? I told you.
Lihat? Sudah kubilang.
What are you talking about?
Apa maksudmu?
Baek-du and your manager definitely have something going on.
Jelas ada sesuatu di antara Baek-du dan manajermu.
There you go again.
Kau mulai lagi.
Guess what I just saw?
Tebak apa yang baru kulihat.
I saw the two coming out of the same house.
Aku melihat keduanya keluar dari rumah yang sama.
Coming out of the same house in the morning.
Keluar dari rumah yang sama di pagi hari.
What do you think that means?
Menurutmu apa artinya?
Also, Baek-du's hair was all disheveled.
Rambut Baek-du juga sangat kusut.
Now say I'm wrong again.
Coba salahkan aku lagi.
What do you say?
Bagaimana?
Don't you think we should step up?
Bukankah menurutmu kita harus bertindak?
Our friend is going off track.
Teman kita keluar jalur.
We should do whatever it takes to stop this madness, shouldn't we?
Kita harus melakukan apa pun untuk hentikan kegilaannya, 'kan?
Are you listening to me?
Kau mendengarkanku?
Hey, Kwak Jin-su.
Hei, Kwak Jin-su.
Hey.
Hei.
What was that?
Apa itu tadi?
He hung up on me?
Dia menutup teleponku?
Are you kidding me?
Kau bergurau?
Gosh, what do I do about Baek-du?
Astaga, aku harus apa soal Baek-du?
I mean, why did Baek-du suddenly bring Du-sik up?
Kenapa tiba-tiba Baek-du membahas Du-sik?
I know, right? Everything we said was true.
Aku tahu. Semua yang kita katakan benar.
Tell me about it.
Benar sekali.
But the police didn't find anything suspicious.
Namun, polisi tak menemukan hal mencurigakan.
-Right. -Here.
- Benar. - Silakan.
Thanks.
Terima kasih.
No, they didn't.
Tidak ada.
Then why did they run away? Isn't it strange?
Lalu kenapa mereka kabur? Bukankah itu aneh?
Do you still think Jun did that to Cheol-yong?
Kau masih berpikir Jun melakukan itu kepada Cheol-yong?
Jeez. They've been talking about it for days now,
Astaga. Mereka sudah membahas itu selama berhari-hari
and apparently, they're not done yet.
dan tampaknya mereka belum selesai.
I'm sick of hearing this.
Aku muak mendengarkan ini.
Leave them alone. They'll stop eventually.
Biarkan saja. Nanti mereka berhenti.
I mean, they're all saying different things too.
Maksudku, mereka semua juga menyebutkan hal yang berbeda.
I'm fascinated, you know.
Aku terkesan.
Is that so? What are they saying?
Begitukah? Mereka bilang apa?
If you really listen to it, it's all nonsense.
Jika kau mendengarkannya, semuanya tak masuk akal.
Some say that Cheol-yong
Ada yang bilang Cheol-yong
was being threatened and asked to join some gangsters,
diancam dan diminta bergabung dengan anggota geng,
and some others say that they actually saw
dan yang lain bilang telah melihat
people in dark clothes frequenting Cheol-yong's place.
orang berpakaian gelap sering datang ke rumahnya.
Talk about creativity, right?
Kreatif sekali, 'kan?
Jeez. That's just…
Astaga. Itu sangat…
And guess what they say to me.
Dan tebak yang mereka katakan kepadaku.
They…
Mereka…
They ask me if I was the last one to see him alive.
Mereka bertanya apakah aku orang terakhir yang melihatnya hidup.
God damn it.
Sial.
I never saw Cheol-yong that day.
Aku tak pernah melihat Cheol-yong hari itu.
Wait a second. I thought it was you.
Tunggu sebentar. Kukira itu kau.
That's what I've been thinking until now.
Itulah yang selama ini kupikirkan.
Was it me? It's been so long,
Apakah itu aku? Sudah lama sekali,
I don't remember it.
aku tak ingat.
I see.
Begitu rupanya.
You're right. Even yesterday feels like a past life.
Kau benar. Bahkan kemarin terasa seperti masa lampau.
So how can you remember it?
Bagaimana kau bisa ingat?
Man, everyone especially loves the bean sprouts today for some reason.
Astaga, semua orang entah kenapa sangat suka taoge hari ini.
I should go make some more…
Aku harus membuat lagi…
I wonder what I was in my past life.
Entah apa diriku di masa lampau.
A cow?
Sapi?
Wait here, okay?
Tunggulah di sini, ya?
I'll go make some more.
Akan kubuatkan lagi.
Let me know if you need anything.
Beri tahu aku jika kau butuh sesuatu.
The person who killed Joo Cheol-yong is here.
Orang yang membunuh Joo Cheol-yong ada di sini.
Someone contacted Yeon Sang-cheol and Choi Chil-seong
Seseorang menghubungi Yeon Sang-cheol dan Choi Chil-seong
from the payphone in town.
dari telepon umum di kota.
And Choi Chil-seong died after getting the call that day.
Lalu Choi Chil-seong tewas setelah ditelepon hari itu.
If this person knew Choi's number,
Jika orang ini tahu nomor Choi,
that means they most likely knew each other.
artinya kemungkinan mereka saling kenal.
That means the culprit
Artinya pelakunya
is one of the people in this town who knew Choi Chil-seong.
salah satu orang di kota ini yang mengenal Choi Chil-seong.
1 UNREAD MESSAGE
SATU PESAN BELUM DIBACA
LOCATION OF THE REQUESTED DEVICE
LOKASI PERANGKAT YANG DIMINTA
LOCATION OF THE REQUESTED DEVICE: 1106-6, JUNGANG-RO, GEOSAN
1106-6, JUNGANG-RO, GEOSAN
Jungang-ro in Geosan?
Jungang-ro di Geosan?
What did I do?
Apa yang kulakukan?
Mix that with what you learned. It'll balance out.
Campurkan dengan yang kau pelajari. Nanti seimbang.
Well, I think I need to use the bathroom.
Kurasa aku harus ke toilet.
Wow, so it was true.
Astaga, ternyata benar.
What's going on?
Apa yang terjadi?
Now they're having tea together.
Kini mereka minum teh bersama.
Come on. It's normal to have a cup of tea with a colleague.
Ayolah. Minum secangkir teh dengan kolega itu wajar.
Look. Have you ever had a cup of tea with a female colleague?
Dengar. Kau pernah minum teh dengan kolega wanita?
Gosh, I'm so disappointed in him. What do I do?
Aku kecewa sekali. Aku harus bagaimana?
Hang out with other friends.
Berkumpul dengan teman lain.
There comes one.
Itu dia datang.
Jin-su!
Jin-su!
Hey.
Hei.
Why is he not answering me today?
Kenapa dia tak menjawabku hari ini?
You head back first.
Kau kembalilah.
I need to talk to him.
Aku harus bicara dengannya.
Okay.
Baiklah.
Hey! Kwak Jin-su!
Hei! Kwak Jin-su!
Hey!
Hei!
Can't you hear me?
Kau tak bisa mendengarku?
-What is it? -Is something wrong?
- Ada apa? - Ada masalah?
You hung up on me without saying anything.
Kau menutup telepon tanpa bicara.
What's going on?
Apa yang terjadi?
-Seok-hui. -What?
- Seok-hui. - Apa?
I think…
Kurasa…
the manager really is Du-sik.
manajer itu memang Du-sik.
No, not this one. This is…
Tidak, bukan ini. Ini…
All right. Now we're all here, let's start--
Baiklah. Setelah semua berkumpul, mari kita mulai…
Wait. Did you lock the door?
Tunggu. Kau sudah kunci pintunya?
Don't be dramatic. We don't have customers
Jangan bersikap dramatis. Tak ada pelanggan
-even when we're open. -But we have to be sure.
- meski kami buka. - Kita harus yakin.
Mi-ran, I want to ask you something.
Mi-ran, aku mau tanya sesuatu.
Do you use old coffee beans?
Kau memakai biji kopi lama?
Did you know the coffee smells stale?
Kau tahu kopinya beraroma basi?
Just drink it.
Minum saja.
Is that the lock? I'll lock it.
Itu gemboknya? Akan kukunci.
-No. -I'm sure.
- Bukan. - Pasti.
You should smell it.
Kau harus menciumnya.
Let's have a vote to decide.
Mari ambil suara untuk memutuskan.
-Is there a key? -I said it's okay.
- Apa ada kunci? - Tak perlu.
-This… -Jeez.
- Ini… - Astaga.
I'm already tired.
Aku sudah merasa lelah.
Because it smells…
Karena aromanya…
-My head hurts. -Try it.
- Kepalaku sakit. - Cobalah.
You're crazy.
Kau sudah gila.
What's wrong with you guys? Is it heatstroke?
Ada apa dengan kalian? Terkena sengatan panas?
I know we haven't seen her for a while,
Aku tahu kita lama tidak melihatnya,
but how could you forget your friend's face…
tapi bagaimana bisa kau lupa wajah teman…
Right.
Sebentar.
Take a look.
Lihatlah.
I checked this photo after hearing Baek-du's nonsense.
Aku melihat foto ini setelah dengar soal Baek-du.
I've been meaning to show you this.
Aku sudah lama ingin perlihatkan ini.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Aren't you ashamed to have thought they might be the same person?
Bukankah kau malu karena berpikir mereka orang yang sama?
She looks just like her.
Wanita itu mirip dia.
Where?
Di mana?
Which part looks alike?
Bagian mana yang mirip?
Now that I know she's Du-sik, I can see she's just like Du-sik.
Kini setelah aku tahu dia Du-sik, aku bisa melihat dia mirip Du-sik.
Gosh, I can't believe this.
Astaga, sulit kupercaya ini.
Why don't we go check then?
Mau memeriksanya saja?
Your manager is in there now.
Manajermu ada di sana sekarang.
Let's go ask her.
Mari tanyakan dia.
Let's ask her if she's Oh Du-sik or not.
Mari kita tanya dia Du-sik atau bukan.
I think…
Kurasa…
someone in this town has Choi Chil-seong's phone.
seseorang di kota ini menyimpan ponsel Choi Chil-seong.
What? How do you know that?
Apa? Bagaimana kau tahu itu?
Just now, Choi's phone was turned on for a while.
Tadi ponsel Choi dinyalakan sebentar.
I heard…
Aku dengar…
Hey, what do we do now?
Hei, bagaimana sekarang?
Hey! What are you doing here? The café's closed.
Hei! Kenapa kalian kemari? Kafenya tutup.
And what are you doing in a closed café?
Sedang apa kau di kafe yang tutup?
With these people?
Bersama mereka?
I told you we should lock the door.
Sudah kubilang kunci pintunya.
That's none of your business. The café's closed. Go.
Itu bukan urusan kalian. Kafenya tutup. Pergilah.
-Go now. -Step aside.
- Pergilah. - Minggir.
-Today, -Hey.
- Hari ini, - Hei.
I need to talk with your manager.
aku harus bicara dengan manajermu.
Me?
Aku?
Yes, Ms. Oh Yu-gyeong.
Ya, Bu Oh Yu-gyeong.
Hey, you can ask her in private later.
Kau bisa tanyakan berdua nanti.
No, I've got to do this, or I won't be able to sleep tonight.
Tidak, ini harus kulakukan atau aku tak akan bisa tidur.
What's this about? Come on out with it.
Ada apa ini? Katakanlah sekarang.
Are you Du-sik?
Apa kau Du-sik?
-What… -Answer me.
- Apa… - Jawab aku.
Are you the Oh Du-sik who used to live here?
Kau Oh Du-sik yang dahulu tinggal di sini?
You're not, right? Of course not.
Bukan begitu, 'kan? Tentu saja bukan.
The question sounds dumb even to me.
Pertanyaan itu terdengar bodoh bagiku.
Well, you don't know Du-sik, so you must not know what this all means.
Kau tak kenal Du-sik, jadi, kau pasti tak tahu artinya.
I don't want to talk about someone behind their back,
Aku tak mau membicarakan seseorang di belakangnya,
but since I brought it up, I'll talk about her a little.
tapi karena sudah kusebut, akan kubahas dia sedikit.
Seok-hui, you might not necessarily be talking behind someone's back.
Seok-hui, kau tak sepenuhnya bicara di belakang seseorang.
So watch what you say.
Jadi, jaga ucapanmu.
A long time ago, someone named Du-sik lived here.
Dahulu, anak bernama Du-sik tinggal di sini.
I don't know if you know,
Entah apa kau tahu,
but she was the daughter of this legendary ssireum wrestler named Oh Jun.
tapi dia putri pegulat ssireum legendaris bernama Oh Jun.
She was supposed to be a girl, but she wasn't.
Dia seharusnya perempuan, tapi ternyata bukan.
Why not?
Kenapa tidak?
Because she was ugly.
Karena dia jelek.
I know not all girls have to be pretty.
Aku tahu tak semua gadis harus cantik.
I'm not that old-school, you know.
Aku tak sekuno itu.
But Du-sik was completely out of line. She was an extreme case.
Namun, Du-sik sepenuhnya berbeda. Dia kasus ekstrem.
On the day you moved here,
Pada hari kau pindah kemari,
Baek-du said you might be Du-sik,
Baek-du bilang kau mungkin Du-sik,
saying you looked just like her.
katanya kau mirip dia.
That's an insult, man.
Itu penghinaan.
But that's Baek-du.
Namun, Baek-du mengatakannya.
He talks nonsense all the time, so I understand.
Dia selalu bicara melantur, jadi, aku mengerti.
Then today, even Jin-su is saying the same thing.
Lalu hari ini, bahkan Jin-su mengatakan hal yang sama.
Ms. Oh.
Bu Oh.
You should sue them for defamation.
Kau harus tuntut mereka atas fitnah.
Once the judge sees Du-sik's photo, they'll each get ten years in jail.
Begitu hakim melihat foto Du-sik, mereka akan dipenjara sepuluh tahun.
-Seok-hui. -Yes?
- Seok-hui. - Ya?
What?
Apa?
You really haven't changed one bit.
Kau sama sekali tidak berubah.
You always ran your mouth cluelessly
Kau selalu bicara dengan ceroboh
until I beat some sense into you.
sampai kupukuli kau hingga sadar.
I thought about it from time to time.
Aku selalu memikirkannya.
Do you know me?
Kau mengenalku?
Jeez, she does sound like Du-sik now.
Astaga, dia terdengar seperti Du-sik.
That was really close. You got me.
Nyaris sekali. Kau hampir menipuku.
Come on, you're not Du-sik.
Ayolah, kau bukan Du-sik.
You're Du-sik?
Kau Du-sik?
-Please don't. -Wait.
- Jangan. - Tunggu.
-You! -Du-sik, don't.
- Kau! - Jangan.
-What on earth? -Don't.
- Apa-apaan ini?
I'm sorry.
Maafkan aku.
-I'm sorry. -Hey, Du-sik.
- Maaf. - Hei, Du-sik.
-Say you're sorry. -Hey, Cho Seok-hui!
- Minta maaf. - Hei, Cho Seok-hui!
And after 20 years,
Dan setelah 20 tahun,
we're still together.
kami masih bersama.
Say you're sorry.
Minta maaflah.
I'm so sorry.
Maafkan aku.
-Please accept my apology. -Come here!
- Terima maafku. - Kemari kau!
LIKE FLOWERS IN SAND
LIKE FLOWERS IN SAND
-What? -I think
- Apa? - Sepertinya
I saw someone in my yard last night.
ada seseorang di halamanku semalam.
It just feels strange.
Rasanya sangat aneh.
The person who did such a horrible thing is someone I know.
Orang yang melakukan hal buruk itu adalah orang yang kukenal.
Maybe we can find who it is by comparing everyone in this town
Mungkin kita bisa temukan dengan bandingkan semua orang
with the video.
dengan video itu.
I'm Joo Cheol-yong's daughter.
Aku putri Joo Cheol-yong.
He died here 20 years ago.
Dia meninggal di sini 20 tahun lalu.
Then why has she never said who she was until now?
Lantas, kenapa dia tak pernah sebutkan siapa dia sebelumnya?
Why am I here?
Kenapa aku ada di sini?
Subtitle translation by: Sunyoung Baek
Terjemahan subtitle oleh Judith Aulia P.